In this video, I'd like to start to talk about clustering.
U ovome videu bih bih da pričam o grupisanju.
This will be exciting, because this is our first unsupervised learning algorithm,
Biće uzbudljivo jer je ovo naš prvi algoritam nenadgledanog učenja,
where we learn from unlabeled data instead from labelled data.
gde učimo iz neoznačenih podataka umesto iz označenih.
So, what is unsupervised learning?
Dakle, šta je nenadgledano učenje?
I briefly talked about unsupervised learning at the beginning of the class but
Ukratko sam pričao o nenadgledanom učenju na početku kursa ali
it's useful to contrast it with supervised learning.
je korisno da ga uporedimo sa nadgledanim učenjem.
So, here's a typical supervised learning problem where we're given
Dakle, ovo je tipičan problem nadgledanog učenja gde smo dobili
a labeled training set and the goal is to find the decision boundary that separates
označen trening skup i cilj je pronaći granicu odluke koja razdvaja
the positive label examples and the negative label examples.
pozitivne oznake od negativnih primera.
So, the supervised learning problem in this case is given a set of labels to fit
Dakle, problem nadgledanog učenja je u ovome slučaju dobio skup oznaka da nađe
a hypothesis to it.
hipotezu na osnovu njega.
In contrast, in the unsupervised learning problem
Suprotno tome, u nenadgledanom problemu učenja
we're given data that does not have any labels associated with it.
dobili smo podatke koji nisu povezani sa bilo kakvim oznakama.
So, we're given data that looks like this.
Dakle, dobili smo podatke koji izgledaju ovako.
Here's a set of points add in no labels, and so, our training set is
Ovo je trening skup tačaka bez oznaka, i on je
written just x1, x2, and so on up to x m and we don't get any labels y.
napisan samo sa x1, x2, i tako dalje do xm a nemamo bilo kakvu oznaku y.
And that's why the points plotted up on the figure don't have any labels with
Zato iscrtane tačke na grafu nemaju oznake na
them.
sebi.
So, in unsupervised learning what we do is we give this sort of
Dakle, u nenadgledanom učenju šta radimo je da dajemo tu vrstu
unlabeled training set to an algorithm and
neoznačenih trening podataka algoritmu i
we just ask the algorithm find some structure in the data for us.
samo pitamo algoritam da nađe neku strukturu u podacima za nas.
Given this data set one type of structure we might have an algorithm find is that it
Dajući ovome skupu podataka tip strukture možemo da imamo algoritam koji
looks like this data set has points grouped into two separate clusters and
izgleda kao da taj skup ima tačke grupisane u dve odvojene grupe i
so an algorithm that finds
algoritam koji traži
clusters like the ones I've just circled is called a clustering algorithm.
grupe koje sam upravo zaokružio se zove algoritam grupisanja.
And this would be our first type of unsupervised learning,
I ovo bi bio naš prvi tip nenadgledanog učenja,
although there will be other types of unsupervised learning algorithms that
ipak, biće i drugih tipova algoritama nenadgledanog učenja o kojima
we'll talk about later that finds other types of structure or
ćemo da pričamo kasnije, koji pronalaze druge tipove struktura,
other types of patterns in the data other than clusters.
drugačije tipove obrazaca od grupa podataka.
We'll talk about this after we've talked about clustering.
O tome ćemo da govorimo posle grupisanja.
So, what is clustering good for?
Dakle, za šta je dobro grupisanje?
Early in this class I already mentioned a few applications.
Ranije na kursu sam spomenuo par aplikacija.
One is market segmentation where you may have a database of customers and
Jedna je segmentacija tržišta gde možete da imate bazu podataka korisnika i
want to group them into different marker segments so
želite da ih grupišete u različite segmente tržišta
you can sell to them separately or serve your different market segments better.
tako da im možete da prodajete odvojeno po segmentima tržišta.
Social network analysis.
Analiza društvenih mreža.
There are actually groups have done this things like looking at
Već postoje grupe koje su napravljene gledanjem u
a group of people's social networks.
grupe ljudi na socijalnim mrežama.
So, things like Facebook, Google+, or maybe information
Stvari kao Fejsbuk, Gugl+, ili možda informacija
about who other people that you email the most frequently and who are the people
o tome ko su ljudi kojima ste nejčešće slali mejlove ili ko su ljudi
that they email the most frequently and to find coherence in groups of people.
koji su najčešće slali mejlove i naći vezu u grupama ljudi.
So, this would be another maybe clustering algorithm where you know want to find who
Dakle, ovo bi bio još jedan algoritam grupisanja gde želite da nađete
are the coherent groups of friends in the social network?
koje su povezane grupe prijatelja u društvenoj mreži.
Here's something that one of my friends actually worked on which is, use
Ovo je nešto na čemu je radio jedan moj prijatelj koji je koristio
clustering to organize computer clusters or to organize data centers better.
grupisanje da bi bolje organizovao grupe računara ili centre podataka.
Because if you know which computers in the data center in the cluster tend to work
Da bi našao koji računari u centru podataka u grupi mogu da rade
together, you can use that to reorganize your resources and
zajedno, možete da koristite ovo da biste organizovali resurse i
how you layout the network and how you design your data center communications.
kako da osmislite mrežu i komunikaciju vašeg centra podataka.
And lastly, something that actually another friend worked on using
I na kraju, nešto na čemu je radio drugi prijatelj koristeći
clustering algorithms to understand galaxy formation and
algoritme grupisanja da bi razumio raspored u galaksiji i
using that to understand astronomical data.
koristeći ovo, razumeo podatke iz astronomije.
So, that's clustering which is our first example of an unsupervised
Dakle, to je grupisanje, što je naš prvi primer algoritma
learning algorithm.
nenadgledanog učenja.
In the next video we'll start to talk about a specific clustering algorithm.
U sledećem videu počećemo da govorimo o specifičnim algoritmima grupisanja.